# Резюме (CV, curriculum vitae)

**Вадим Кузнецов**, ведущий программист, стаж 15+ лет.

Проектирование архитектуры программно-аппаратных продуктов в сфере сетевой безопасности.

# Стэк технологий

- aiohttp, asyncio, Cerberus, FastAPI, Pydantic, CRUD, REST
- Python, bash, Go (начальный уровень), С/С++ (понимание)
- Docker, Podman, qemu, VirtualBox
- etcd, RabbitMQ, Redis
- Fedora Linux, RPM, systemd
- DPI, firewall, IPS, VPN
- SQLite, PostgreSQL
- Bitbucket, Confluence, Jira, buildbot

# Ключевые навыки и опыт

- Обширный практический опыт по возврату технического долга;
- Опыт планирования задач и адаптации рабочего процесса под требования бизнеса;
- Опыт и практические навыки реализации сборки RPM-пакетов и дистрибутивов;
- Опыт проектирования и реализации программно-аппаратных продуктов по микросервисной архитектуре;
- Опыт преподавательской деятельности, наставничества и ведения стажировки;

# Курс развития

Уменьшение занятости в непосредственно разработке. Уделять больше времени повышению квалификации,
набору опыта и практических навыков в части проектирования архитектуры согласно текущему стеку.
Альтернативным вариантом рассматриваю стэк Go (микросервисы), в идеале - миграцию с Python на Go.

# Опыт работы

## июль 2022 - по настоящее время

_**ООО "СайберЛимфа", решения в области сетевой безопасности, ведущий программист**_

Развитие программного продукта DATAPK.

1. Составил ТЗ, план работ, провёл исследование, согласование, выполнил проектирование и реализовал
   следующие задачи:

   - Миграция всех docker-контейнеров проекта с Debian GNU/Linux на Альт Сервер 10 и Альт СП 8
     (сертифицированная ФСТЭК версия). Средства реализации: docker, bash, Python;

   - Библиотека типизированных коллекций для Redis. Позволяет удобно работать в данными, которые
     представлены как типизированные Pydantic модели. Средства реализации: Python, Redis;

   - VPN для обеспечения связи между нодами при развёртывании продукта в кластерной конфигурации.
     Средства реализации: Python, FastAPI, docker, stunnel, Redis, RabbitMQ.

1. Провёл рефакторинг инфраструктуры CI в части обеспечения контроля за исходным кодом, реализовав
   и внедрив линтеры для статической проверки кода. Средства реализации: Python, ruff, Jenkins.

1. Реализовал и запустил в работу инфраструктуру по сборке RPM. Средства реализации: Python, buildbot,
   Bitbucket, podman, rpmbuild.

## октябрь 2011 - май 2022

_**ООО "Айдеко", решения в области сетевой безопасности, ведущий разработчик**_

Развитие основного программного продукта Ideco UTM.

1. Составил ТЗ, план работ, провёл согласование в части REST API, выполнил проектирование, реализовал
   и внедрил следующие модули:

   - Антивирус Касперского, бекэнд и микросервисы по обработке трафика. Интеграция со squid по протоколу
     ICAP, интеграция с postfix по протоколу milter. Средства реализации: Cython, Kaspersky KAV SDK, Python,
     aiohttp, c-icap, postfix, squid, С;

   - Фаервол, бекэнд. Настройка для управления правилами iptables. Средства реализации: Python, aiohttp, etcd,
     iptables, jinja;

   - IPS (предотвращение вторжений), бекэнд системной части, бекэнд облачного сервиса по подготовке пакетов
     обновления правил. Обнаружение и активное блокирование подозрительной сетевой активности.
     Средства реализации: NFQUEUE, aiohttp, etcd, jinja, podman, suricata;

   - Шейпер трафика, бекэнд. Ограничение полосы пропускания сверху с разделением общего канала на несколько хостов
     или фиксированно каждому хосту. Средства реализации: C, Python, aiohttp, ipfw, jinja, netmap;

   - VPN IPsec, бекэнд. Для подключения клиентов по IKEv2 реализовал на Python поддержку EAP MS-CHAP-v2 через
     сервер Radius. Средства реализации: Python, aiohttp, etcd, strongswan;

   - Кластеризация, бекэнд. Резервирование системы с "горячим" переключением между двумя идентичными нодами.
     Средства реализации: IPv6, Python, aiohttp, etcd;

   - Автоматическое обновление системы, бекэнд. Обновление системы из установочного ISO-образа путём его
     развёртывания на второй rootfs. Средства реализации: LVM, Python, aiohttp, kernel namespaces, systemd-boot;

1. Провёл полный рефакторинг системы сборки дистрибутива в установочный ISO-образ путём пошаговой эволюции:
   - Специально подготовленная виртуальная машина в единственном экземпляре;
   - Набор bash-скриптов для создания произвольного количества ВМ;
   - Набор скриптов для сборки без ВМ в chroot-окружении;
   - Адаптация программного пакета lorax для сборки в контейнере;

1. Принял участие в нескольких миграциях платформы: с RedHat 9.0 на CentOS 6.х/32 бита, затем с 32 бит на 64 бита.
   В дальнейшем составил техническое обоснование, план работ и провёл миграцию платформы с CentOS 6.x на Fedora;

1. Провёл стандартизацию, выработал и внедрил в рабочий процесс единый стиль оформления репозиториев и SPEC-файлов
   для сборки RPM-пакетов;

1. Провёл проектирование и реализовал сборку отдельной ветки дистрибутива, предназначенной для сертификации по ФСТЭК.
   Особенность ветки - необходимость пересборки всех RPM-пакетов из исходного кода, что потребовало полной переработки
   "с нуля" всей системы сборки пакетов и самой системы;

1. Провёл стандартизацию и поэтапный рефакторинг системы управления процессами: от скриптов SysVinit через Upstart
   к systemd. Реализовал и внедрил оригинальный пакет утилит для контроля за процессами средствами cgroup.
   Впоследствии исходный код был [опубликован](https://git.vimusov.space/me/cgctl) под свободной лицензией.
   Средства реализации: C, cgroups (v1), upstart;

1. Портировал проприетарные патчи ядра Linux с версии 2.4 на 2.6. Разработал, внедрил и сопровождал модуль ядра 2.6,
   расширяющий функциональность стандартного модуля xt_condition в netfilter;

1. Принял участие, а в дальнейшем выделял и выполнял самостоятельно задачи по компенсации технического долга по всему
   продукту в целом:

1. Ликвидация legacy-кода в виде bash-скриптов с разделением их функциональности на независимые части с последующим
   портированием на Python;

1. Ликвидация Firebird как центральной СУБД для хранения всех настроек системы и её runtime-состояния, с постепенной
   заменой на отдельные файлы SQLite либо plain-text JSON, с дальнейшим переносом настроек в etcd;

1. Ликвидация общесистемной очереди событий на базе POSIX IPC и bash-скриптов, с переносом на систему мониторов за
   событиями в etcd;

1. Выработал и внедрил следующие концепции в общей архитектуре системы:
   - Преимущественно асинхронный ввод/вывод при взаимодействии между бекэнд и фронтэнд;
   - Асинхронная событийная модель управления юнитами systemd;
   - Нетерпимость к сокрытию необрабатываемых ошибок;
   - Преимущественно атомарное либо транзакционное сохранение пользовательских данных;
   - Минимизация самоценности системы и повышение приоритета сохранения пользовательских данных;

1. Возглавил, организовал и успешно выполнил проект по централизованному управлению несколькими инстансами Ideco UTM
   в локальной сети. Особенности: отдельный дистрибутив, подключение к инстансам по IPsec/IKEv2,
   IPv6 для автоматического конфигурирования сети. Средства реализации: Debian GNU/Linux, Python, SQLite, strongswan,
   tornado.

1. Возглавил, спроектировал и успешно выполнил проект рефакторинга отчётности по HTTP/HTTPS-трафику и трафику
   приложений. Средства реализации: ClickHouse, Python, aiohttp, etcd, nDPI, netmap, squid, С, С++.

## май 2008 - август 2011

_**ФГУП "НПО автоматики", АСУ РКТ и промышленная автоматика, начальник группы**_

Управление проектами и группой разработчиков.

- Реализовал и запустил в работу несколько программно-аппаратных имитаторов блоков АСУ РКТ, работающих в режиме
  жёсткого реального времени. Средства реализации: ArchLinux; C/C++; Qt.

## ноябрь 2007 - март 2008

_**ООО "Уралпролайн", комплексные системы безопасности, программист**_

- Доработка и администрирование программно-аппаратного решения для биометрической аутентификации в офисных
  помещениях бизнес-центра. Реализовал функциональность по учёту рабочего времени, что позволило провести
  внедрение решения в отделении банка «Банк 24».

## май 2007 - август 2007

_**МУП "Водоканал" Верхняя Пышма, автотранспортные перевозки, программист**_

- Составил ТЗ, выполнил проектирование, разработку, внедрение ПО для учёта пробега автопарка предприятия.
  Провёл обучение пользователей.

# Образование

- 2001-2007: УГЛТУ, ЛМФ, "Автомобили и автомобильное хозяйство", инженер.
- 1991-2001: МУП СОШ №43 Екатеринбурга.

# Дополнительно

- **Иностранные языки:** Английский (Intermediate).
- **Хобби и увлечения:** DIY (3D-печать, ЧПУ-станки, электроника, мебель и столярное ремесло); книги; аниме.
  Пишу на MySku обзоры товаров и статьи о своих "самоделках".

# Контакты

- **Телефон:** [+996 501 452 888](tel:+996501452888)
- **Е-mail:** [vimusov@gmail.com](mailto:vimusov@gmail.com)
- **Telegram:** [@vimusov](https://t.me/vimusov) _(предпочтительный способ связи)_
- **WhatsApp:** [+996 501 452 888](https://wa.me/996501452888)
- **Pet-projects:** [gitea](https://git.vimusov.space)
- **MySku:** [vimusov](https://mysku.club/my/vimusov)
