# Вадим Кузнецов

# Общее

Более 11 лет опыта проектирования и разработки программных решений в области сетевой безопасности. Опыт создания,
сборки и кастомизации дистрибутивов GNU/Linux. План саморазвития: уделять больше времени проектированию и меньше
написанию кода. Смена технологического стэка с Python на Go.

# Experience

## Jul 2022 -

_**ООО "СайберЛимфа", решения в области сетевой безопасности, ведущий программист**_

Развитие основного программного продукта - DATAPK.

- Выполнена миграция с Debian GNU/Linux на AltLinux Сервер.
- Спроектирована и реализована библиотека типизированных коллекций для Redis.
- Спроектирован и внедрён новый рабочий процесс CI по сборке RPM.

Выполненные работы существенно сократили технический долг и заложили основу для выхода из Docker-контейнеров.

Skills: FastAPI · pydantic · Go (Programming Language) · docker · RabbitMQ · Redis · PostgreSQL · Buildbot

## октябрь 2011 - май 2022

_**ООО "Айдеко", решения в области сетевой безопасности, ведущий разработчик**_

Развитие основного программного продукта - Ideco UTM.

- Спроектировал, составил план работ, реализовал и внедрил следующие модули: Антивирус; Фаервол; IPS; Шейпер трафика;
  VPN; Кластеризация; Инсталлятор; Система обновлений; Отчёты по трафику.
- Выполнил миграцию системы с Red Hat 9.0 на Fedora;
- Значительно улучшил и усовершенствовал рабочие процессы в части применения SCM, code style, линтеров, podman и CI.

Выполненные работы вывели компанию в лидеры рынка UTM-решений.

Skills: IPSec · Kaspersky Antivirus · ClickHouse · Squid · C++ · aiohttp · asyncio · Python (Programming Language) ·
Bash · podman · QEMU · etcd Key-Value Store · Fedora · RPM · systemd · Deep Packet Inspection · Linux Firewalls · Web
Application Firewalls · IPS · Virtual Private Network (VPN) · SQLite

## май 2008 - август 2011

_**ФГУП "НПО автоматики", АСУ РКТ и промышленная автоматика, начальник группы**_

Руководил группой из пяти разработчиков. Спроектировал, реализовал и внедрил в работу несколько программных realtime
имитаторов блоков аппаратуры космического корабля. Применение этих программ сократило расходы на приобретение
оборудования в 15 раз и значительно ускорило контроль качества.

Skills: Arch Linux · Realtime Programming · Linux Kernel · Qt · C (Programming Language)

## ноябрь 2007 - март 2008

_**ООО "Уралпролайн", комплексные системы безопасности, программист**_

Доработал и сопровождал программное решение для биометрической аутентификации. Выполненные работы позволили заключить
договоры на внедрение с бизнес-центром и двумя отделениями банка «Банк 24».

## май 2007 - август 2007

_**МУП "Водоканал" Верхняя Пышма, автотранспортные перевозки, программист**_

Спроектировал, реализовал и внедрил программное решение для учёта пробега автопарка предприятия. Провёл обучение
пользователей. Выполненные работы сократили вдвое время оформления подвижного состава и упростили формирование
ежемесячной отчётности.

# Образование

- 2001-2007: УГЛТУ, ЛМФ, "Автомобили и автомобильное хозяйство", инженер.
- 1991-2001: МУП СОШ №43 Екатеринбурга.

# Дополнительно

- **Иностранные языки:** Английский (Intermediate).
- **Хобби и увлечения:** DIY (3D-печать, ЧПУ-станки, электроника, мебель и столярное ремесло); книги; аниме.
  Пишу на MySku обзоры товаров и статьи о своих "самоделках".

# Контакты

- **Телефон:** [+996 501 452 888](tel:+996501452888)
- **Е-mail:** [vimusov@gmail.com](mailto:vimusov@gmail.com) _(предпочтительный способ связи)_
- **Telegram:** [@vimusov](https://t.me/vimusov) _(предпочтительный способ связи)_
- **WhatsApp:** [+996 501 452 888](https://wa.me/996501452888)
- **Pet-projects:** [gitea](https://github.com/vimusov)
- **MySku:** [vimusov](https://mysku.club/my/vimusov)
